GuoXue(国学)
===

### 1. 从八字看兄弟姐妹个数的方法
   试论四柱中兄弟姐妹的个数和排行  

  人的手足缘分各不相同，有的兄弟姐妹成群，有的只有兄弟没姐妹或只有姐妹无兄弟，甚至是孤男寡女；有的兄弟姐妹富贵，有的兄弟姐妹贫贱甚至灾祸不断、夭折等等。这些信息对人之一生，都存在不同程度的联系或影响，从命理的角度对此进行探讨和研究，对分析把握一生之命运是很有意义的。 
  兄弟姐妹的信息，在一个人的四柱中有据可查，这一点已被实践所证明。其信息标志主要是以柱中的比肩、劫财、禄、羊刃、正印和偏印来显示的。《四柱预测学》讲到：“男命逢比肩为兄弟，劫财为姐妹；女命逢比肩为姐妹，劫财为兄弟。”这是判别的主要原则，实践证明，这种划分是有科学道理和实用价值的；根据柱中禄、刃所藏阴阳天干五行，结合日元情况作为辅助；正、偏印在柱中大多数只是兄弟姐妹数目标志的显示。有些命书则专从时辰上论兄弟姐妹的多少，如：“子午卯酉兄弟多，旺气能过多半桌；寅申巳亥旺四个，两个必定为衰者；辰戌丑未四库时，不论旺衰独一个。”  
  
  一、兄弟姐妹之数目
  一个人命中到底有多少兄弟姐妹，首先应把四柱中反映其信息标志的比劫、禄刃、正偏印等信息，经过五行生克制化变通后确定其数目众寡；其次根据命主出生时的时代背景（国家政策、综合国情等）和地理环境（自然气候条件、物质人为环境、风俗习惯等）等外部影响因素进行调整，只有将二者加以综合分析才能得出较为准确的论断，以下所列断语是笔者的经验总结，抄录于此供读者参考（以男命为例，女命类推）。  
  1、比肩多兄弟多，劫财多姐妹多。  
  2、比劫如林，兄弟姐妹成群。  
  3、比劫多而生旺，兄弟姐妹多，逢衰则少。  
  4、身旺又带印，兄弟姐妹必多。  
  5、日主弱，月柱印旺，兄弟多。  
  6、日主弱，无比劫，以印计兄弟数量。  
  7、身旺财轻，兄弟姐妹多。  
  8、父母或比劫遇长生、帝旺等旺地，兄弟姐妹必加倍。  
  9、从月柱上分析，月干为兄弟、月支为姐妹（女命反之），旺（临长生、帝旺等旺地）则多、衰则少。 

二、兄弟姐妹之排行  

兄弟姐妹排行问题虽比较复杂，但仍有规律可寻。郭耀宗先生在命书中讲到：看命主在家中排行，不用分析五行、大小运和流年，可从四柱中直接判定，方法有两点（此不论随母改嫁和父娶继母的“隔山”兄弟姐妹）：  

1、必须弄清和记住六甲、六乙、六丙、六丁、六戊、六己、六庚、六戌、六壬、六癸的顺序排列和阳干顺数、阴干逆数。  
2、根据上述，看十干寄十二宫所处之状态，也就是看日干生于何字，居八卦何宫，如甲木长生于亥居乾宫，乙木长生于午居离宫，依此类推。  

八宫居位只是推算时的参考，并非全以卦位定排行，主要还是以长生之位和十组六列干支的顺逆排位来定。如，丁酉日主生于酉月，丁长生在酉，酉字不伤，可判定为老大；若年支为卯，卯酉相冲，就要细分五行，看谁的力量大而克过对方，以此来判定是否居大。再如，庚寅日主生辰月，庚长生于巳，阳干阴生须逆数，故庚辰为老大，庚寅为老二，若柱中有申冲寅，还须详作分析，另加判断而定。有歌诀云：  

阳干阳生必为大，不受冲刑必不差；
阳干阴生需逆数，巳生数辰应记住。
严格阴生大定准，不逢刑冲是己身；
阴干阳生顺数出，午生数未准定住。

三、举例  

1、兄弟六个，无姐妹，自居老大  

乾造：癸卯 乙卯 癸亥 壬子  

分析：癸亥日主生卯月，癸长生在卯，卯字无伤，故身为老大；柱中水多水旺，年干癸水，时注壬子，生、禄、旺全占，生时为子，“子午卯酉兄弟多，旺气能过多半桌”，故判定兄弟六人（五水一半会），月支为姐妹，亥卯半合，合去偏财壬水之禄，气性变，故无姐妹。但柱中比劫过旺，财星受克，恐父亲寿不长，妻子较晚，果然。  

2、兄弟姐妹四人，上伤一兄，下伤两妹  

乾造：己卯 癸酉 丙寅 丙申  

分析：丙寅日主生于酉月，丙长生在寅，本为老大，但寅字受冲克，兄长有损，故屈居老二；柱中申寅一冲伤了丙火比肩的原气，按理申时生应四个兄妹，可卯酉一冲又伤了劫财丁火的原气，故此命上克兄姐、下克弟妹，独子一人送终双亲。果然此人上伤一兄长，下克一对胞妹。  

3、上无兄弟、下无弟妹，独自一人  

乾造：壬申 辛亥 丁亥 辛丑  

分析：丁火日元生于亥月亥日，年柱壬申、时柱辛丑，柱中金水太旺，丁火无有生气，既无印星来生，亦无比劫助力，加上时支丑又为丁火之墓，哪里有手足之缘？故断他上无兄姐、下无弟妹，独自一人生活，果然如此。

### 2. 八字中地支代表的人体器官
1、子水在年支为耳道，支为左耳，于为右耳。
2、于在月支，不明。
3、子在日支，为秘尿，生殖系统。
4、子在时支，为足。
5、丑在年支，信息不确定。
6、丑在月支，可定位于脾脏。
7、丑在日支，为胞肚。
8、丑在时支，信息不明确，也可为腿部皮下组织。
9、寅在年支，为头发、脑部神经，血脉。
10、寅在月支，为胆，手臂。
11、寅在日支，为大腿、腰部。
12、寅在时支，为腿脚。
13、卯在年支，为毛发、血脉。
14、卯在月支，为肝、上肢、手臂、十指。
15、卯在日支，可定位于肝、胆。
16、卯在时支，可定位干腿，脚。
17、辰在年支，可定位于脖子、面部皮肤。
18、辰在月支，可定位于肩，胸、肋以及此范围的肌肉。
19、辰在日支，可定位于胃、消化系统。
20、辰在时支，可定位于下肢皮肤、肌肉组织。
21、巳火在年支，可定位于面门、眼目、咽喉、齿。
22、巳火在月支，可定位于心脏、血液循环系统。
23、已火在日支，可定位于肛门。
24、巳火在时支，信息不明确。
25、午在年支，可定位于精神、头、眼目。
26、午在月支，可定位于心脏、血液循环系统。
27、午在日支，可定位于小肠、阑尾。
28、午在时支，信息难确定。
29、未土年支，可定位于面部肌肤。
30、未土月支，可定位于隔膜；脊梁、胸肌。
31、未土日支，可定位于胃脘、腹肌。
32、未土时支，可定位于下肢肌肉及皮肤。
33、申在年支，可定位于呼吸道系统。
34、申在月支，可定位于肺、腹腔、经络。
35、申在日支，可定位于大肠。
36、申在时支，可定位于腿、骨架、经络。
37、酉在年支，可定位于头骨、呼吸道系统。
38、酉在月支，可定位于肺。
39、酉在日支，可定位于小肠、经血。
40、酉在时支，信息不明确。
41、戌在年柱，可定位于面部肌肤。
42、戌在月支，可定位于胸腔、心脏、脾、胃。
43、戌在日支，可定位于命门、腹肌和胃。
44、戌在时支，可定位于腿、踝、足。
45、亥水在年柱，可定位于头、头部的血液循环系统。
46、亥水在月支，可定位于为血液循环系统。
47、亥水在日支，可定位于肾、秘尿、生殖器官。
48、亥水在时支，信息难以确定。

具体断病伤窍门
1、从八字命局中过弱之五行入手。
2、从八字命局中过旺五行入手。
3、从八字命局中被冲克的五行入手。
4、从八字命局中被合化之五行入手。
5、从八字寒暖燥湿入手。

天干代表身体部位

1、甲木
在年柱，代表头或头发的意义就很大，因为甲木为头，年柱也代表头部，如果甲木在年柱受克，可以肯定头部有病、伤，或秃顶。如果甲木在月柱，代表胆和上肢的意义就大些，因为月柱为胸部，甲木又代表上肢和胆。所有的人体器官，都是根据这些“重叠”信息来具体定位的。在几何学上，有“两点成一线”定律，那么发展运用到预测学上，我们可以称为“两象定一象”。这种方法很实用，现经过大量实践验证，可以作为预测学上一种理论提出。其实很多研易者，都或多或少有过这方面的意识，但都没明确化，没有上升到一种理论程度，只是有一种潜意识，今在此提出，就是让它上升到理论程度，使思维、概念明确化，日后广大易学爱好者可以拿来就用。知道了“两象定一象”原理，我们就能运用它来作信息定位，不但是在测疾病上，在测其它事项上同样适用。

如在测六亲时，男命偏财在年干，那就代表父亲，因为偏财为父星，在六亲位置中，年柱为父母宫，年干为父位，这样“星”“位”相重叠，就可信息定位。如果偏财不在年干，在日或时柱上，那不一定就代表父亲，因为偏财不但是代表父亲，还代表广义上的女人，还代表小妾、情人等，所以很难下定语。-

2、乙木
在年干可以确定为头发、颈部及头颈部神经系统，因为乙木为神经、毛发、为颈。如果乙木在年干被克，肯定就是神经、毛发、颈部这几方面有病伤；

乙木在月干，那代表上肢、肝的意义就很大，如果乙木在此位置受损，就可以肯定上肢或肝部有病伤之灾；甲、乙木在时干，代表下肢的意义就大，因为木代表神经和身体骨架四肢，所以木在时柱遭冲克，那很可能是腿脚筋骨及神经性关节炎方面的病伤之灾；木在日干代表的身体部位难以定位。

3、丙火
在年干，可以信息定位于为脑神经、眼目。如果丙火在年干受克，命主肯定要有这两方面的病伤；丙火在月干，那就代表肩部，因为丙火为肩，月柱也为肩胸部。所以丙火在月干受克，肩部易有病伤；丙火在日柱，代表小肠。若受克，防小肠、阑尾等病；丙火在时柱代表的身体部位不明显，难以定位，这要结合命局总体情况来论。

4、丁火
在年干，代表脑神经、眼目；丁火在月干，就定位于心脏、血液系统；如果受冲克，其相应身体器官必然有病伤之灾；丁火在日、时干，难以具体定位。

5、戊土
在年干，就可以定位于鼻、面；戊土在月干，可定位于两肋、胸肌、上臂肌肉；戊土在日干，可定位于胃部、腹肌、消化系统；戊土在时干可定位于大、小腿部肌肉。

6、己土
在年干，定位于颈、面部皮肤肌肉；己土在月干，可定位于脾和胸肌、上臂肌肉；己土在日柱，可定位于腹和腹肌、腰肌；己土在时干，可定位于大、小腿部肌肉。

7、庚金
在年干，可定位于为头骨、牙齿；庚金在月干，可定位于胸骨、上臂骨胳经络；庚金在日干，可定位于脐轮、大肠；庚金在时干，可定位于尾骨、下肢骨胳经络。

8、辛金
在年干，可定位于牙齿、喉部、呼吸道、淋巴；辛金在月干，可以定位于肺、胸腔、淋巴；辛金在日干，可定位于股部；辛金在时柱，代表的身体器官难以准确定位。

9、壬水
在年干，可定位于口、舌、耳道、耳朵、脑供血功能；壬水在月干，代表的身体部位难以敲定；壬水在日干可定位于三焦、膀胱、泌尿系统；壬水在时干，可定位于胫部。

10、癸水
在年干，可视为脑供血系统，其它意义不明显；癸水在月干，可定位于心包络；癸水在日干可定位于肾和泌尿系统、生殖系统；癸水在时干可定位于足。